# v8 엔진의 최적화 기법 히든 클래스 & 인라인 캐싱

자바스크립트는 동적 타이핑을 하는 언어임에도 불구하고 뛰어난 성능으로 실행됩니다.

이것이 가능한 이유는 자바스크립트의 성능을 최적화 하여 실행시키는 자바스크립트 엔진이 있기때문입니다.

이번 글에서는 자바스크립트의 구조적 한계를 극복하기 위한 최적화 기법을 다룹니다.

## 오프셋 (사전지식)

컴퓨터 과학에서 오프셋(offset)은 주소간의 상대적인 거리를 나타내는 용어입니다.

따라서 메모리 오프셋을 사용하면 상대적인 위치에 있는 데이터에 쉽게 접근할 수 있어요

예를 들어 생각해볼까요?

1. 3번째 자리에 있는 사람에게 접근하라

2. 이름이 이은희인 사람을 찾아서 접근하라

1번의 경우에는 O(1)로 바로 접근할 수 있지만

2번은 최악의 경우 O(N)번의 탐색이 필요하게 됩니다.

바로 이게 오늘 이야기할 내용의 핵심이에요!

## 히든 클래스란?

자바스크립트는 **동적 타이핑(dynamic typing)** 언어입니다.

동적 타이핑 언어의 특징은 코드를 실행할 때(런타임)의 전후 상황과 맥락에 따라 데이터의 타입이 달라질 수 있다는 것입니다.

따라서 객체의 프로퍼티에 접근하는 속도 면에서 정적 타이핑 언어에 비해 불리할 수 있습니다.

### why?

**정적 타입 언어**

-> 컴파일 타임에 타입 결정

-> 검증된 타입에 접근하기 때문에 프로퍼티 타입 체크 불필요(이미 검증됨)

-> 냠냠굿

**동적 타입 언어**

-> 런타임에 타입 결정

-> 프로퍼티가 있는지 없는지부터 탐색해야함

-> 런타임에 타입 변경이 가능하기 때문에 이전에 탐색했던 것도 신뢰 불가

-> 따라서 프로퍼티에 접근할 때 마다 타입과 구조를 체크해야함

-> 안냠냠굿

### 여기서 알 수 있는 것은?

1. 동적 타입 언어는 정적 타입 언어에 비해 객체의 프로퍼티를 탐색하는 비용이 비싸다.

2. 동적 타입 언어는 프로퍼티의 값을 읽어야 할 때마다 프로퍼티를 찾아내는 것 부터 시작이며

이것을 **"동적 탐색"(dynamic lookup)**이라고 부른다.

## 히든 클래스는 무슨 문제를 해결해주나요?

위에서 알 수 있었듯이 자바스크립트는 동적 타이핑 언어이며

동적 타이핑 언어는 동적 탐색으로 프로퍼티에 접근한다는 한계로 인하여 성능상 손해가 있습니다.

히든 클래스는 이 문제를 해결하는데 도움을 주겠죠?

## 히든 클래스는 위 문제를 어떻게 해결하나요?

히든 클래스는 말그대로 숨겨진(히든) 클래스를 두는 최적화 기법입니다.

히든 클래스는 내부적으로 프로퍼티의 메모리 오프셋을 기억해둔다고 생각해주세요!

또한 모든 객체는 **"하나의 히든클래스"**를 가진다는 원칙이 존재합니다.

```tsx
const eunheObject = {}; // 히든 클래스 1
eunheObject.name = 'wooeunhe'; // 히든 클래스 1의 모든 프로퍼티를 상속 받은 히든 클래스 2를 생성
```

1. 변수 eunheObject는 {} 객체를 바라봅니다.

2. {} 객체는 자신의 히든 클래스인 히든 클래스 1을 바라봅니다.

3. 런타임에 eunheObject의 구조가 변경 된 경우

자바스크립트 엔진은 히든 클래스 1의 정보를 상속받고 + name:'wooeunhe'가 있다는 정보를 가진 히든 클래스 2를 생성합니다.

4. 이제 {} 객체는 히든 클래스 1 대신 히든 클래스 2를 바라봅니다.

-> 그러면?

모든 객체는 히든 클래스를 갖고 있고 히든 클래스는 런타임에 프로퍼티가 변경될때마다 업데이트(최신화) 된다.

그렇다면 **그 객체의 히든 클래스가 현재 갖고있는 모든 프로퍼티에 대한 오프셋 값을 갖고있으니**

**동적으로 탐색할 필요 없이 오프셋값으로 접근**하면 된다.

-> 냠냠굿

## 그래서 히든 클래스가 어떻게 동작한다는건데요??

1. 개발자 이은희는 객체의 프로퍼티에 접근하여 값을 가져오고자 시도합니다.

2. 객체는 hidden class에 접근합니다.

3. 히든 클래스에 담긴 오프셋 정보를 찾습니다.

4. 오브젝트 + 오프셋의 위치로 접근하는 것을 통해 프로퍼티를 이은희에게 제공합니다.

# 인라인 캐싱

우리는 자주 쓰이는 값을 "캐싱" 해두는 것에 익숙합니다.

앞서 다룬 히든 클래스는 사실상 인라인 캐싱을 위한 발판이라고도 볼 수 있는데요

결국에 프로퍼티 접근에 대하여 히든 클래스를 사용하는 이유는

해당 프로퍼티의 오프셋 값을 히든 클래스에게서 얻고싶기 때문입니다.

그렇기 때문에 이 오프셋 값을 캐싱해두면 위 과정을 단축시킬 수 있다는 것이죠

요거도 재밌으니까 한번 찾아보시기를 추천드립니다.

<br/>

간단하지만 중요한 예시 하나만 짚고 가면

인라인 캐싱의 경우에는 루프문 내부에서 큰 효과를 발휘합니다.

```tsx
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  arr[i].x = i;
}
```

이 예시의 .x 부분에서 인라인 캐싱이 이루어집니다.

1. 첫번째 이터레이션(i=0)에서는 인라인 캐싱이 이루어지지 않아 상대적으로 느리게 실행되고

2. 두번째 이터레이션(i=1)에서도 상대적으로 느리게 실행된 뒤

3. 세번째 이터레이션부터 인라인 캐싱이 이루어져 캐싱된 오프셋 값을 이용해 빠르게 접근합니다.

이렇듯 인라인 캐싱은 루프문 안에서 큰 효과를 발휘하는데요

이러한 인라인 캐싱을 잘 활용하기 위해서는 배열안의 객체가 모두 같은 히든 클래스를 바라보아야한다는 제약이 있습니다.

따라서 우리는

-> 이터레이션을 하는 동안 객체 구조를 바꾸거나

-> 배열안의 데이터 구조를 여러종류로 담거나

하는 일을 하게되면 인라인 캐싱의 장점을 누릴 수 없게 될 확률이 높아진다는 것이죠!

# 결론과 마치며

객체 필드의 동적인 추가, 삭제나 배열안의 데이터타입을 중구난방으로 관리하는 것과 같이

엔진 친화적이지 않은 코드들은 사실 타입스크립트를 사용하는 것을 통해 대부분 억제된다고 생각해요

자바스크립트는 동적인 언어이지만 정적인 언어처럼 사용할 때 성능이 좋아진다는 것을

히든 클래스와 인라인 캐싱을 통해 알 수 있었습니다.

# 더 공부해보고 싶은 사람은?

아래에 이 자료를 작성하면서 참고한 문서들을 정리해두었습니다.

시간 관계상 가볍게만 흝거나 언급하지 않고 넘어간 부분들 역시 모두 설명되어있으니

더 궁금해지신 분들은 참고해보시면 좋을 것 같아요

# 참고

https://v8.dev/docs/hidden-classes // 공식 문서 내용입니다.

https://engineering.linecorp.com/ko/blog/v8-hidden-class

https://ui.toast.com/posts/ko_20210909

https://meetup.nhncloud.com/posts/78 // 자세해서 이해하기 좋아요

https://xionwcfm.tistory.com/186 // 이건 제가 예전에 정리했던 내용이에요 ㅎㅎ;;

https://othereum.github.io/c/c++/inline/
